---
layout: post
title: 查理·芒格的问题清单
categories: [Writings, ]
---



# 查理·芒格的问题清单

对于细节问题的审慎思辩决定了一个价值投资者的真实价值。

巴菲特需要思考多少个问题才能作出一个投资决策？

这是一个从未被回答过的问题，但与巴菲特合作40年的查理·芒格可能需要思考492个问题。《寻找智慧：从达尔文到芒格》（Seeking Wisdom: From Darwin to Munger）一书的作者彼得·贝弗林（Peter Bevelin）通过模仿芒格思考问题的方式而列出的这个“问题清单”，向我们展示了人类思维与所面临环境的复杂性，也反过来说明一般人在问题面前的思考是多么轻率而浮浅——很少有人会思考如此多的问题，即便这些问题价值连城或生死攸关。

不过，这并非完全是我们的过错。芒格与巴菲特所秉持的价值投资理念，及其一生坚持的简单智慧并不容易把握，看上去更像接近真理却极为抽象的“大道理”。因此，当贝弗林将芒格的思考方法分解成更容易理解的问题时，我们终于可以学着像“投资之神”一样思考。实际上，这份清单不仅可以用于决定购买哪只股票，当你在生活的十字路口前犹豫不决时，也可以把这些问题作为权衡的准则。

当然，本质上这只是一个思维训练，即便你按照顺序把所有这些问题都思考了一遍，还是可能出现决策失误，因为每一个问题本身都是一个决策，缺乏足够历练的人很可能在中途就出错。而且执行永远是决策的陷阱，人们往往在实行的过程中不自觉地偏离初衷。但这无损于这492个问题本身的价值，当你开始阅读并研究这些问题，那么你就迈出了理性思考的第一步。芒格并不能复制，但没有人会介意变得更聪明。

**查理·芒格的问题清单**

如下准则有助于达成目标，做出选择、解决问题、判别真伪。

Use notions

要利用确定的概念或某个想法

* 使用有事实做依托的大想法
* 明白事情的真正意义
* 简化
* 利用规则并且学会筛选
* 知道我要达成的目标
* 寻找并且考量替代方案
* 了解各种后续情况以及整体结果
* 定量
* 搜寻各种根据，并在此基础上行事
* 能够反向思考
* 记住，要有大的成效，就需要诸多因素的总和
* 评估如果做错了会有什么后果

 

What is the issue?

问题的解决

* 问题是什么？事情的实质是什么？
* 事情的核心或重点在哪里？相应的主要问题是什么？
* 什么是相关的？什么是可解决的？什么是重要的？什么是可知的？什么是可以适应的（Utility-applicability）？
* 我了解事情的全貌吗？为了使自己对事情有想法，我需要一些相关数据和基本知识储备，否则我就得承认“我不知道”。
* 我的判断比其他人好吗？
* 我必须对什么做出预测？它是可预测的吗？
* 需要做出决定吗？如果我不当机立断，会发生什么？为解决此事，我能做什么？“我”应该去做吗？
* 我对此问题的思考花了多少时间？此刻我思考到了哪一步？处于谁的立场上？
* 简化问题，先解决“不需大脑思索”的大问题，然后从自己的境地开始思考。



Understand what it means

理解背后的含义

\* 把语言和各种想法翻译成我明白的方式。我能理解所用的语言和结论的真正含义和暗示吗？它意味着什么？它是否有助于我对未来做出有用的预测吗？
\* 我是否了解事情发生和运转的方式和原因？它正在产生什么影响？为什么会有这样的影响？现在的情况如何？怎样及为何会发生如此情况？其结果会是什么（会有什么观察、发现、事件、体验）？

 

Filters and Rules

过滤和规则

\* 利用规则和缺省规则来筛选——我可以如何检测？
\* 改变规则，以适应我的心理特征、心理承受能力、心理优势和心理局限。
\* 考虑我的价值观和偏好，由此判断事物的轻重缓急，以及希望规避的事情。

 

What do I specifically and measurable want to achieve and avoid and when and why?

我具体想达成和避免的是什么，什么时候达成，原因为何？

* 就数字而言，我想获得什么样的价值？目标数字是什么？目标效果是什么？所设定的时间范围是什么？
* 假设我已经达到了目标，那么这个目标如何反映在数字和效果上？接下来又需要达到什么？这个目标是否合理？如果从目标逆向回溯到现在，是否可行？
* 我是否有办法衡量目标的完成程度？这个标准的关键指标是什么？
* 如果我达到了目标，随之而来的会是什么？那是我希望得到的吗？
* 我可否把大的目标分成若干有期限的短期目标？
* 我做此事的真正原因何在？是因为我想这样还是因为我不得不这样？我在阐述目标时，是基于内外两方面的现实呢，还是受到了某些心理力量的影响？
* 我能否简短地阐述我的目标，以使人更容易明白我达到此目标的方式？
* 这是不是我真正希望达到的结果？

 

What is the cause of that?

成因何在？

* 为了达到目标，我必须知道能让我达成目标的各种成因。
* 通过哪些要素的组合可以达成的目标？我如何佐证此公式？
* 什么是我不希望获得的结果？可能促使“非目标”出现的原因是什么？我能如何规避？我必须不做什么，或者必须避免什么？
* 整个系统要运转起来，会受哪些变量的影响？这些关键性变量是什么？主要的未知因素何在？有哪些确定的因素可以帮助我评估和优化这些变量？
* 哪些变量有赖于其他变量（或情形、环境、背景、时机、行为）？哪些变量是独立于其他变量的？
* 什么外力才能促使某一变量出现？这些外力来源于何处？是短期还是长期外力？其相对优势是什么？这些外力之间如何组合、互动，效果会如何？我如何才能让诸多外力作用于共同的方向？缺乏了哪个外力会毁掉整个系统？这个外力来源于何处？可预测度有多高？这些外力如果出现，会促发什么样的合理结果？哪些外力是暂时性的，哪些外力是永久的？作用于变量的这些外力若发生变化，整个系统会发生怎样变化？
* 在这些变量和外力发生变化时，系统抵制这些变化的惯性有多强？变量和外力产生变化（上升或者下降）后，可能导致哪些希望的和不希望的短期和长期结果（数字或效果），如规模、体积、强度、密度、长度、时间维度、环境、参与者等？一组较小的外力如果长期发生作用，会怎样？如果作用于变量的某一外力长期发生作用，结果会如何？什么外力能加以改变？需要什么才能达到临界质量？添加了哪些外力后能达到临界质量？如何发生作用？如果我改变了一个变量或者外力，会导致其他事情发生吗？什么情况会让一个外力发生改变？这个改变会产生其他结果吗（请注意我感兴趣的是整个系统的效果和最终结果）？一个变量发生了变化，会对整体结果带来戏剧性的改变吗？属性是否也会随之改变？如果变量之间的关系发生变化，结果会如何？促发改变的那个点是什么？障碍是什么？催化剂是什么？引爆点是什么？拐点在哪里？暂停点在哪里？局限是什么？有多久时滞才能等到效果发生？反馈是什么？什么能令此成因加速？效果若要发生逆转，临界点在哪里？对这个公式，我能做什么改变，其他人能做什么改变？如何做？谁来做？什么时候做？我需要改变哪些变量才能达成目标？我如何度量变化的程度？Degree of sensitivity if I change the assumptions？对目标和路径会产生什么影响？如果某一变量保持不变，会如何？我在提高某一变量的同时降低另一变量呢？会有怎样的网络效应？如果一次只改变一个变量或者外力呢？外部环境中有什么会改变我的处境？如果对其中一个变量进行优化，会产生其他什么优势和劣势？什么才能导致最终结果发生变化？如果我改变了条件，变量还会成立吗？
* 这一公式会否出现例外，为什么？需要哪些条件才能达成目标？Has my goal different cause short-term and long-term？这个成因是否依赖于时间条件？通过观察效果，我能否追溯其成因？我有否采用不同的角度和立场来审视整个系统？对主题的考量依赖于什么东西？
* 限制我达成目标的主要力量是什么？

 

What available alternatives do I have to achieve my goal?

有没有现成的替代方案可以帮助我达成目标？

* 通过目标、主体问题、规则、因果、行为、佐证、反证、资金的机会成本、时间、其他资源、精力、理解力、风险和精神压力等因素，来对其他替代方案进行判断。
* 我有什么依据（包括模式）来判断这些替代方案很有可能帮我达成目标？
* 这些因素有赖于某些特定的时间点或者事件吗？
* 每一个行动可能产生的后果是什么？可能产生什么效用？可能性有多高？你对每个结果的期待值有多高？
* 如果现在采取某些行动，我是否会放弃未来的一些机会？

 

What are the consequences?

结果是什么？

* 通过对结果的预估，寻找最可能帮助我达成目标的替代方案。
* 如果我做出了一个选择，什么将随之发生，什么又不会发生？
* 每个替代方案（逻辑上）可能产生的想要的结果或者不想要（或不希望）的结果是什么（定性并定量）？结果之后的次生结果（短期内或者长期内产生的）会是什么？
* 会产生什么样不同的情形和结果？在这样的依据下，会产生什么长期或短期的效应？
* 什么可以帮助我预测事情的结果或其真伪？
* 为了达到目标，什么事情必须发生？必要事件发生以及发生在我身上的可能性分别有多高？如果我逆向而行，会有什么后果？
* 什么不确定因素会极大影响到结果？重复出现的效应或者复杂因素会产生什么不希望的结果？
* 错误的选择和正确的选择分别会产生什么后果？
* 我是否从不同的角度全面考虑了整个系统？我有否考虑过其社会、财务、生理和情感上的结果？别人可能会怎么做？依照我的经验和以前的行为，我会怎么应对？如果别人也照我这样做，会产生什么样的结果？

 

Bias

偏见

\* 个人兴趣或者心理原因带来的会导致我产生误判的偏见，有何原因可以解释吗？
\* 我所做出的结论或者选择的事实中，是否存在偏见？事实判断和价值判断分别是什么？ — 他有多可靠？他有足够的能力做出判断吗？如何加以证明？他做此判断的目的是什么？他有没有撒谎的动机？他如何判断正误？

 

The hypothesis
假设

* 假设需要基于我想要达成的目标，并用此假设去检验我关于结果的预估。
* 对每个替代方案都要问：这个替代方案可能达成我的目标吗？对每个观点都要问：这个想法是对的吗？
* 我如何检验某个表述的真伪？在证实之前，我能否先证伪？
* 要检验这一表述，我需要知道些什么？首先，我必须知道什么公式能够让我的表述成立，然后我才能知道，对于判断未来的真正结果，什么才是最重要的。其次，我要知道能够支撑和推翻这一表述成立的证据。哪些表述是需要论证的？
* 最简单的假设是什么？

 

 

Look for evidence and judge the evidence
寻找依据，判断依据

* （促发目标、非目标和意见的）主要成因出现的可能性有多高？
* 对判断做出真伪评判时，去寻找其意义、动力、成因、后果和正反依据
* 如果判断是正确的，那么后果将意味着什么？后果会不会超乎逻辑或者不可思议？其中有任何可预测之处吗？
* 我怎样并且从哪里才能找到支持某一判断的代表性证据？已知的有哪些？哪些东西是毋庸置疑的？若反复加以检验或用其他方式的考量，会出现相同的结果吗？我能否对结果进行检验？这些依据都是基于已知因素吗？我是否正确理解了各项数据？依据在哪里？反面依据呢？我?峡梢谰莸睦碛墒鞘裁矗空庖灰谰莸娜ㄖ厥嵌嗌伲縒hat is the quality of the evidence？可信度有多高？是否紧密依赖于外部环境？样本是否太少？结论跟手中的依据相符吗？有没有违反科学法则或自然法则？
* 我有什么代表性的信息？对其加以观察会出现发生什么？我能够通过实验来证实我的猜测吗？
* 对于将会发生什么（可行还是不可行），有没有相关的过往纪录（案例评估、变异性、平均率、随机程度、自身经历、环境、伙伴与对手，以及其他相关的因素）？有什么理由相信这些纪录对未来会发生的事情并不具有代表性？什么能让未来与以往大不相同？什么是恒在的，什么不是？
* 这能持续多久？现在的主要成因是什么？什么外力能让其持续、能带来改变、或者造成阻碍，为什么？可能性有多高？
* 如果我拿到了能够推翻我之前信念的依据，我必须自问：为什么会这样？现在是什么情况？我拿到的是什么样的依据？我接受这一依据的理由是什么？

 

Disprove my (or others) conclusion by thinking like a prosecutor

像检察官一样对我（或其他人）的结论提出反驳

* 思考会导致误判的原因
* 如何检验和证明我的结论是错误的？我可能犯错的理由是什么？从哪里可以找到证明我错误的依据？这个依据可信吗？有没有什么事实和依据与我的结论/观点不符？
* 我做的分析基于哪些主要假设？是基于真实情况吗？假设的结果符合逻辑吗？有人证明过我的假设是正确的吗？如果我的想法和假设是错误的，结果会是什么？
* 我有否忽视了什么？有没有更好的选择？我是否忽视了某些依据？当有人力介入时，我是否考虑到了其局限性？什么因素是不确定的，为什么？我是否只考虑到了目前的趋势？我有否误解了什么？我使用了正确的定义吗？我是否综合考虑了所有相关的因素？我采用了合适的衡量标准吗？我有否混淆了成因和相关性？如果我的目标是基于某个我认为正确但其实是错误的理念，会如何？其中会有随机性的或者系统性的错误吗？对于我所得到的结果，有没有其他原因可以解释？我有否考虑过，整个系统或者某些互动环节的可能会出现我不希望发生的变化？
* 我的想法是否存在偏见？在做出一个极具智慧的决定时，我的自我是否过于膨胀？我真的会创造历史纪录吗？我有否看到可能产生的反作用？
* 我没看到的是什么？其重要之处是什么？如果逆转我的假设，会否得到极度不合逻辑的结果？这个可能性是不是更高？有没有反例？什么依据可以证明我是错的（或者证明我无法达成目标）？实验（或者经验、观察）得出的证据中，有哪些是错误的？有更多支持性的证据吗？这些错误是如何导致的？
* 意义何在？我能否向人们证明正确假设所得到的结果是不可能出现的？如果我用数学的方式准确描述出来，其隐含的影响是什么？相反的方向是不是更有可能？如果是，那么现在的想法就是错误的。
* 负面影响表现在什么地方？
* 我会因何受到伤害？什么可能向错误的方向发展？什么会让事情走偏？如果这样，结果如何？
* 事情出错的频率如何？会否有意料之外的因素？什么事情发生后会极大改变整体结果？
* 可能发生的最坏的境况是什么？发生的可能性有多大？如果不幸发生了，我该怎么做？如果事情继续恶化，后果会是什么？这个后果的后果又会是什么？
* 如果我受到多种外力的阻碍，结果会如何？哪种有效效应是危害最低的？
* 执行中会面临什么风险？
* 我最不希望出现的是什么？我最不确定的是什么？
* 一个看上去是优势的因素有没有可能让我得到不希望的结果？我会怎样失去某个优势？
* 怎样构建系统才能将负面影响降到最低？有修正办法吗？发生了意想不到的事情，我有没有备选方案？我能加以修正吗？设定什么样的规则可以帮助我达成目标而规避不希望的结果？有没有内在的安全隐患？

 

What are the consequences if I am wrong?

如果我错了，后果会怎样？

* 我把赌注押在哪些关键要素上？我是否拿对我重要的东西去冒险，换取的有可能是对我效用相对较低的东西？
* 与现有的次优机会相比，我的正确决定所带来的益处和价值是什么，错误决定的成本（金钱、时间、精神压力等）是多少？
* 我这样做是因为我坚信其结果能最好地实现我的利益；或者我相信能符合我利益，但后来证明我错了；或者它根本就不符合我的利益。上述三个可能性给我的目标带来的短期和长期的后果会是什么（实际损失和机会成本）？我能否加以应对和/或还原？
* 我不这样做是因为我坚信其结果不能最好地实现我的利益；或者我相信不符合我利益，但后来证明我错了；或者它根本就符合我的利益。上述三个可能性给我的目标带来的短期和长期的后果会是什么（实际损失和机会成本）？我能否加以应对和/或还原？
* 如果我因为认为不必要而此刻不采取任何行动，但时候证明我错了，这给我的目标带来的短期和长期的后果是什么？我能否加以应对和/或还原？

 

What is the value?

价值是什么？

\* 对我来说，每一个替代方案的实际效用和优势是什么？哪个方案最有利于我达到目标？它是否真的比其他选择更有吸引力？
\* 我用什么标准来判断替代方案之间的优劣？
\* 通过对每个替代方案的特点进行打分，我最看好的是哪一个？
\* 这个选择能不能让我脱颖而出？能不能造成一定的影响？我是否愿意接受某种特定的结果？

 

What yardstick can be used to measure progress or to measure things against?

采用什么标杆来衡量事情的进展？

\* 我采用了哪些标杆？用作决策依据的标杆是哪些？
\* 我怎样才能容易地评估我向目标推进的程度？有哪些指标可供我对照？
\* 我所构建的系统能否激励人们按照最有利于达成目标的方式去行动？或者，这个系统是否会阻碍目标的完成？

 

How act now?

现在如何行动？

\* 我可以执行吗？我现在必须开始采取的特定行动是什么？首先需要做的是什么？
\* 谁做什么，什么时候做，在哪里做，为什么做，以及如何做？
\* 我知道决定性的点（时间和效果）在哪里吗？
\* 我是否设置了一定的控制体系和规则？为什么这些规则是合适的？如果我不设置这些规则（或者不改变我做事的方式），结果会如何？这个规则要求我必须采取哪些管理和实践的举措？要遵循这个规则，会花费多少时间？我能否决定自己如何遵循这些规则？我可以设置一个有时间限定的规则吗？这些规则在哪些地方会失效？

 

Have I made an active decision?

我所做的是一个灵活的决定吗？

\* 我是否准备好了改变决定，以适应新的信息和新的判断？
\* 如某一特定事件发生，是否需要做出新的决定？如此问题今天就存在，我有否对其进行过评估？支持此决定的理性思考现在是否存在？有什么新的证据证明这个可能性能可以得到改变？我衡量进展的标准，是否能让我判断之后将要发生的事情？哪些事件是相关的，哪些是不相关的？我的目标会否因此发生改变（若不考虑时间长度）？

 

Post mortem or learning from mistakes

死后反思还是边学习边成长？

\* 事情进展的情况有多好或者有多不好？我有否采取什么行动？我说到做到了吗？当时我是怎么考虑的？初衷和现实的出入在哪里？
\* 为什么我会犯错？犯错的过程是什么？在哪里犯错了？机会成本有多大？
\* 我如何判断现状是否会照此继续下去？我对错误有没有采取行动？如何才能不重演错误？我该做却未做的是什么？我应该把精力集中在哪里？我必须提高和学习的地方在哪？

 

What exactly is the problem?

问题的本质在哪？

\* 我想达到的是什么？为什么我没有达成目标？发生了什么？怎么发生的？在哪里发生的？什么时候发生的？谁被影响了？
\* 我的目标因何而达成？能够促使我达到目标的因素会受到什么干扰？这些因素是标还是本？对我达成目标构成限制的因素中最重要的是哪一个？我把目标建立在什么原则和假设上？如果这些原则和假设有误的话，结果会如何？假若不存在任何限制，最好的行为链是什么？其他可能的结果是什么？



WHAT ARE THE LIKELY CONSEQUENCES CONSIDERING HUMAN BEHAVIOR?

人类行为纳入考量后的结果

What is causing me to do this?

什么促使我这样去做？

目前我所处的环境和我的心理状态如何？如果避免了痛苦，我能获得什么好处？我如何判定什么是结果？它们让我难受还是愉悦？哪种心理趋向会影响我？这些因素会导致我做出误判吗？

What is the context?

内容是什么？

环境和参与者（包括其规模）是什么状况？谁是决策者，他做决策的标准是什么？谁获益，谁买单？谁为结果负责？参与者对现实结果的看法会受什么影响？

Can I judge him?

我能对他做出正确的判断吗？

我能判断他的角色是什么吗?他的经历如何？哪些临时性或者永久性的特征在影响着他（如年龄、文化背景、健康情况或者心情）？什么环境（内部或者外部的）或者处境会影响他？他是否意图向我出售什么？

What is in his self-interest to do?

他的个人利益在哪里？

什么会符合他的逻辑？他如果避免痛苦，可以获得什么益处？他将什么视为痛苦？他害怕什么，为什么？他想多得到一些什么，不想失去什么？什么“资源”会带给他动力？是他的健康、工作、家庭、职衔、声名、地位还是权力？什么会激发他，什么会打击他？什么会（被他视作）是对他的惩罚？他可以如何被评估？他怎样看待“非目标”的后果？对某事的相信（或者不相信）是否能给他带来优势/利益？

What are the psychological tendencies and shortcuts that influence him and can cause misjudgment?

什么心理取向或缺陷会导致他做出误判？

什么偏见会影响他得出的结论？有什么外在原因可能会影响他？哪些诱惑会符合他的个人利益？什么会激发他去行动？

What are the consequences?

结果是什么？

我最终的结果是什么？能达到我的目标吗？有利于他的东西是否也有利于我？我们建立的系统是否能让相关参与者的利益与我的目标相一致？他的错误决定是否会由这个系统来买单？他是否知道他的行为的结果？对他来说，短期或长期的结果是什么？责任链是什么？他对结果是否负有责任？如果换一个人也做同样的事情，会如何？

What system would I like to have if the roles were reversed?

如果交换角色，我希望构建什么样的体系？

如果将我的角色调换，我希望怎样被对待？什么会促使我去做我希望他做的事情？我能通过什么行为取向来影响他的行为？如果我执意要达成“非目标”，我需要怎么做？把角色转换回来后，我能够避免以上事情发生吗？

Is this the right system?

系统正确否？

我可以满足他的个人利益吗？我能否消除他对失去声名、金钱、地位，以及家庭的恐惧？我可以改变他对痛苦的看法吗？怎样架构体系才能使某些影响最小化？我有否告诉过他我的期望是什么？我有否检查过已经完成的事情？对于成功完成的事情，我是否给出了鼓励与支持？他掌握必需的技能、知识和相关的信息吗？他知道自己肩负的期望吗？他是否明白无误地知道目标是什么，如何达到，以及为何这是最优途径？他会评估自己的进度吗？这与他的日常行为有关吗？他是否负有责任并获得了授权？他所能得到的奖励是否和目标一致？我可以设定什么样的规则来应对人类共有的局限性？设置一个相反的规定会怎样？哪些改变是必须发生的？谁对此负有责任？发生改变的可能性会有多大？他的价值观是什么？他的目标？他会将什么视为结果？如果他如我们所希望的那样去做，他会如何看待结果？如果他不照我们希望的那样去做呢？

BUSINESS UATION
业务评估

Filter 1 - Can I understand the business - predictability?

过滤器1：我能理解业务吗——可预测性

\* 需求的原因——我有多确定（并且能解释为何如此确定）人们将来仍会继续购买这类产品或服务？过去的情况是什么，未来可能发生什么？需求是否呈周期性？生产能力与需求的对比是什么样子？
\* 回报能力——产业和公司的回报能力，以及其过去10年的发展状况是什么？
\* 产业结构——竞争者的数字和规模？谁在该产业中拥有发言权？要在该产业中获利，什么因素是必须的？公司在产业中的地位如何？我是否知道谁会在这个市场上获利，为什么？
\* 真正的消费者——谁对购买行为有决定权？其决定的标准是什么？

 

Filter 2 - Does it look like the business has some kind of sustainable competitive advantage?

过滤器2：此业务是否有足够的竞争优势？

\* 竞争优势——我有多确定（并且能解释为何如此确定）别人会购买我公司的产品或服务而不是其他人的？其中的原因是否10年来几无变化？在下一个10年会不会改变？
\* 价值——我们的优势能有多强大和可持续？这些优势在若干年后会更强大更具持久性吗？什么会破坏或减少这些优势？市场进入壁垒？品牌忠诚度？受需求或价格变化的影响程度？是否容易复制？产品生命周期是否很长？客户改变供货商的成本和动机为何？每年能够抵御机竞争的价格差异（Annual cost differential against competition）？需要多大的资本投入？议价能力如何？产品过时的风险？客户新的替代选择是什么？购买习惯或购买力会有何改变？若成本结构相同，竞争对手会有多大的降价空间？需要做什么才能保持稳固的竞争优势？还有成长空间吗？市场对此产品的需求有上升的可能吗？定价能力如何？
\* 盈利能力。竞争优势能否转化成利润，并且如何才能做到？公司怎样盈利？要实现收入增长，需要多少资本？财务特征：资本回报率（营业利润率和投入产出比）、毛利率、销售额增长、成本/资本结构及其使用效率？正常情况下的现金流是多少？有无规模优势？有无决定性的因素？
\* 财政特征。资本回报（操作成本的富余和资本转化），毛利润，销售增长，成本和资本结构的效用率？正常的现金流？规模优势？



Filter 3 - Able and honest management?
过滤器3：能干且诚信的管理层？

组成管理团队的，是能力出众、诚实可信，并且理解和全力去创造价值的人吗？

Filter 4 - Is the price right?

过滤器4：价格正确否？

我能够以比其他选择有更好回报的价格买下这个产品么？需要有事实和数据为依据。

Filter 5 – Disprove

过滤器5：反证

生意会怎样被毁掉？如果公司要彻底将一个竞争对手置于死地，这个对手会是谁？为什么？如果公司继续运营下去，5年之后谁会是竞争对手，为什么？公司业务抵抗不利因素的能力如何？如果公司花光了所有的股权投资，它还会不会有价值？会否出现某人获得大量资金和人才，在竞争中胜过公司？如果竞争对手并不在乎回报，他可以对公司产生多大的破坏？公司对经济衰退的敏感程度如何？执行时所面临的风险有多大？新技术会有益还是有害？


Filter 6 - What are the consequences if I'm wrong?

过滤器6：如果我错了，结果会如何？